The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2010-03-03 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Some minor corrections in the script (German and English)

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seiten 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007)

@@

Die Klasse \textbf{P} ist in der Klasse \textbf{NP} enthalten. Ein berühmtes offenes Problem ist die Frage, ob $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt oder nicht, d.h. ob \textbf{P} eine echte Teilmenge ist oder nicht. Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, dass sie auch sogenannte \glqq \textbf{NP}-vollständige\grqq {} Probleme enthält. Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} im folgenden Sinne vollständig repräsentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus für ein solches Problem gibt, dann existieren für alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen. Insbesondere gilt: wenn auch nur ein vollständiges Problem in \textbf{P} läge, d.h. wenn es einen polynomialen \index{Polynom} Lösungsalgorithmus für dieses Problem gäbe, so wäre \textbf{P}=\textbf{NP}. In diesem Sinn sind die \textbf{NP}-vollständigen Probleme die schwierigsten Probleme in \textbf{NP}.

@@

Es gab immer wieder die Aussage, jemand habe die Äquivalenz bewiesen, z.B.

\href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}{\texttt{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}},

aber bisher erwiesen sich diese Aussagen stets als falsch.

Es wurden eine Reihe von Algorithmen für Public-Key-Verfahren vorgeschlagen. Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar. Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{mc:Merkle1978} vorgeschlagen Knapsack mit Falltür.

@@

Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen äquivalent zum
Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} ist. Es ist
aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gelöst\grqq {} ist, dass
dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.\footnote{%
Im Jahre 2000 waren die Autoren der Ansicht, dass Werte der
Größenordnung $ 100 $ bis $ 200 $ Dezimalstellen sicher sind. Sie schätzten,
dass mit der aktuellen Computertechnik eine Zahl mit $100$
Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden
könnte, dass mit einer teuren Konfiguration (z.B. im Bereich von 10 Millionen
US-Dollar) eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt
werden könnte und dass eine $200$-stellige Zahl noch für eine sehr lange Zeit
unzerlegbar bleiben dürfte, falls es zu keinem mathematischen Durchbruch kommt.
Dass es aber nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt,
kann man nie ausschließen.\\
Wie leicht man sich verschätzen kann, zeigt die
\hyperlink{RSA-200-chap3}{Faktorisierung von RSA-200} 
(siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}) -- ganz ohne \glqq mathematische
Durchbrüche''.}

@@

Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
Tabelle~\ref{dlogprocs} listet verschiedene Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{mc:Stinson1995} und ihre Komplexität.
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexität \\ \hline \hline
Babystep-Giantstep   &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem größten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
\index{Babystep-Giantstep}
\caption{Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus in $ \Z_p^\ast$}
\label{dlogprocs}
\end{table}

@@

Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern. Im folgenden geben wir einige Eigenschaften über die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird. \\
\index{Exponentialfunktion!Berechnung}
\paragraph{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ für alle } k \in \N. \]
Dabei definiert man
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k \text{ mal}}.\]
Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:

@@

\noindent Enthält $ |G| $ eine \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexität \index{Komplexität} des Logarithmenproblem ungefähr
\[ O(\sqrt{p}). \]

@@

   \bibitem[Balcazar1988]{mc:Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
%       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: \\ 
       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr J.: \\ 
       \emph{Structural Complexity I.} \\ 
       Springer Verlag, pp 63.

    \bibitem[Brickell1985]{mc:Brickell1985} \index{Brickell 1985}
       Brickell E.F.: \\
       \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
%       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, 
       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO'84, 
       Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 
       Springer Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
\chapter*{Web-Links}
% \section*{Web-Links}
\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
\begin{enumerate}
   \item \href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}
              {http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
\end{enumerate}

>>>>

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seiten 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010)

@@

Die Klasse \textbf{P} ist in der Klasse \textbf{NP} enthalten. Ein berühmtes offenes Problem ist die Frage, ob $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt oder nicht, d.h. ob \textbf{P} eine echte Teilmenge ist oder nicht. Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, dass sie auch sogenannte \glqq \textbf{NP}-vollständige\grqq {} Probleme enthält. Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} im Folgenden Sinne vollständig repräsentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus für ein solches Problem gibt, dann existieren für alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen. Insbesondere gilt: wenn auch nur ein vollständiges Problem in \textbf{P} läge, d.h. wenn es einen polynomialen \index{Polynom} Lösungsalgorithmus für dieses Problem gäbe, so wäre \textbf{P}=\textbf{NP}. In diesem Sinn sind die \textbf{NP}-vollständigen Probleme die schwierigsten Probleme in \textbf{NP}.

@@

Immer wieder behauptete jemand, er habe die Äquivalenz bewiesen
(z.B.  \cite{mc:Hesselink2001}), %%Hinweis wegen geocities per he.pa, 16.2.2010
aber bisher erwiesen sich diese Aussagen stets als falsch.

Es wurden eine Reihe von Algorithmen für Public-Key-Verfahren vorgeschlagen. Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar. Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{mc:Merkle1978} vorgeschlagene Knapsack mit Falltür.

@@

Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen, äquivalent zum
Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} ist. Es ist
aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gelöst\grqq {} ist, dass
dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.\footnote{%
Im Jahre 2000 waren die Autoren der Ansicht, dass Werte der
Größenordnung $ 100 $ bis $ 200 $ Dezimalstellen sicher sind. Sie schätzten,
dass mit der aktuellen Computertechnik eine Zahl mit $100$
Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden
könnte, dass mit einer teuren Konfiguration (z.B. im Bereich von 10 Millionen
US-Dollar) eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt
werden könnte und dass eine $200$-stellige Zahl noch für eine sehr lange Zeit
unzerlegbar bleiben dürfte, falls es zu keinem mathematischen Durchbruch kommt.
Dass es aber nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt,
kann man nie ausschließen.\\
Wie leicht man sich verschätzen kann, zeigt die
\hyperlink{RSA-200-chap3}{Faktorisierung von RSA-200} 
(siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorisation}) -- ganz ohne \glqq mathematische
Durchbrüche''.}

@@

Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
Tabelle~\ref{dlogprocs} listet verschiedene Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus \cite{mc:Stinson1995} und ihre Komplexität.
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexität \\ \hline \hline
Babystep-Giantstep   &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem größten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
\index{Babystep-Giantstep}
\caption{Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus in $ \Z_p^\ast$}
\label{dlogprocs}
\end{table}

@@

Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern. Im Folgenden geben wir einige Eigenschaften über die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird. \\
\index{Exponentialfunktion!Berechnung}
\paragraph{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ für alle } k \in \N. \]
Dabei definiert man
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k \text{ mal}}.\]
Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:

@@

\noindent Enthält $ |G| $ einen \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexität \index{Komplexität} des Logarithmusproblems ungefähr
\[ O(\sqrt{p}). \]

@@

   \bibitem[Balcazar1988]{mc:Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr J.: \\ 
       \emph{Structural Complexity I.} \\ 
       Springer Verlag, pp 63.

    \bibitem[Brickell1985]{mc:Brickell1985} \index{Brickell 1985}
       Brickell E.F.: \\
       \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO'84, 
       Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 
       Springer Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.

    \bibitem[Hesselink2001]{mc:Hesselink2001} \index{Hesselink 2001} 
       Hesselink Wim H.: \\
       \emph{The borderline between P and NP.} \\
       \url{http://www.cs.rug.nl/~wim/pub/whh237.pdf},\\
       Februar 12, 2001.

@@

%--------------------------------------------------------------------
%\newpage
%\chapter*{Web-Links}
%
%\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
%\begin{enumerate}
%   \item \url{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}
%\end{enumerate}

### 2010-03-03 script/de/chapters/numbertheory.tex
Some minor corrections in the script (German and English)

\subsection{Status der Faktorisierung von konkreten großen Zahlen}
\label{NoteFactorisation}

@@

\newpage
Will man \texttt{alle} Primitivwurzeln von $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ berechnen,
und nicht nur irgend eine einzige von $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$,
dann kann man das mit der folgenden Funktion durchführen%
\footnote{Der folgende Code wurde als Sage-Skriptdatei erstellt und nicht-interaktiv
ausgeführt. Deshalb gibt es in der Ausgabe keine Zeilen, die mit \glqq sage:\grqq~oder
\glqq ....:\grqq~anfangen wie in den Sage-Programmbeispielen bisher.}.

>>>>

\subsection{Status der Faktorisierung von konkreten großen Zahlen}
\label{nt:NoteFactorisation}

@@

\newpage
\noindent Will man \texttt{alle} Primitivwurzeln von $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$
berechnen, und nicht nur irgend eine einzige von $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$,
dann kann man das mit der folgenden Funktion durchführen%
\footnote{Der folgende Code wurde als Sage-Skriptdatei erstellt und
nicht-interaktiv ausgeführt. Deshalb gibt es in der Ausgabe keine Zeilen,
die mit \glqq sage:\grqq~oder
\glqq ....:\grqq~anfangen wie in den Sage-Programmbeispielen bisher.}.

### 2010-03-03 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Some minor corrections in the script (German and English)

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography]
        {The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
    \index{Educational tool NT}%
    With the educational tool for number theory {\bf NT} you can apply
    some of the methods introduced here (RSA, Rabin, DH, ElGamal)
    (see learning unit 4.2 and 4.3, pages 9-17/17).\\
    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
    \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R. / Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000; 
            Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007)

@@

\vskip +3pt
Mathematicians have again and again claimed to have proven the equivalence, e.g.

\href{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}{
http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}),

but so far the claims have always turned out to be false.

@@

@@

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
\chapter*{Web links}
% \section*{Web links}   %%% TODO: einheitlich section oder chapter für Web-Links
                         %%% TODO: einheitlich addcontentsline NACH WebLinks und NACH Bibliography
\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
\begin{enumerate}
   \item \href{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}
              {http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
\end{enumerate}

>>>>

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography]
        {The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
    \index{Educational tool NT}%
    With the educational tool for number theory {\bf NT} you can apply
    some of the methods introduced here (RSA, Rabin, DH, ElGamal)
    (see learning unit 4.2 and 4.3, pages 9-17/17).\\
    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
    \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R. / Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000; 
            Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, Mar. 2010)

@@

\vskip +3pt
Some mathematicians have again and again claimed to have proven this equivalence, 
but so far the claims have always turned out to be false \cite{mc:Hesselink2001}.

@@

    \bibitem[Hesselink2001]{mc:Hesselink2001} \index{Hesselink 2001} 
       Hesselink Wim H.: \\
       \emph{The borderline between P and NP.} \\
       \url{http://www.cs.rug.nl/~wim/pub/whh237.pdf},\\
       February 12, 2001.

@@

%--------------------------------------------------------------------
%\newpage
%\chapter*{Web links}
%% \section*{Web links}   %%% TODO: einheitlich section oder chapter für Web-Links
                         %%% TODO: einheitlich addcontentsline NACH WebLinks und NACH Bibliography
%\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
%\begin{enumerate}
%   \item \url{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}
%\end{enumerate}

### 2010-03-03 script/en/chapters/numbertheory.tex
Some minor corrections in the script (German and English)

\newpage
Sometimes we want to compute \texttt{all} the primitive roots
of $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$, not just any primitive root of
$\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$.
The following function can do this%
\footnote{This code was developed in a Sage script file and
executed non-interactively. That is why you don't see "sage:" and "....:"
at the beginning of the lines like in the Sage samples before.}.

>>>>

\newpage
\noindent Sometimes we want to compute \texttt{all} the primitive roots
of $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$, not just any primitive root of
$\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$.
The following function can do this%
\footnote{This code was developed in a Sage script file and
executed non-interactively. That is why you don't see "sage:" and "....:"
at the beginning of the lines like in the Sage samples before.}.
